La (.al'l'ta
Universidad Nacional Autonoma de Honduras CONSIDERANDO: Que en busca de la
transparencia en la seleccion de esos integrantes a
ser miembros del Consejo Universitario, es necesario
CERTIFICACION
proferir un reglamento que determine el procedimiento
a seguir para lograr tal proposito.
El infrascrito, Secretario de la Comisi6n de
Transici6n de la Universidad Nacional
POR TANTO:
Aut6noma de Honduras (CT-lJNAH), La Comision de Transicion de la, Universidad
cumpliendo instrucciones de esta, CERTIFICA Nacional Autonoma de Honduras, en uso de las
elAcuerdo No. 239-2007, que literalmente dice: facultades de que esta investida y en aplicacion a los
Articulos: 160 Constitucional; 10 61 numerales 1) y
,
2),34,35,66 numeralS), 67, 68 Y demas aplicables
ACUERDO No. DOSCIENTOS TREINTA Y de la Ley Organica dela Universidad Nacional
NUEVE (N°.239- 2007) Autonoma de Honduras reformada,
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTONOMA ACUERDA:
DE HONDURAS. Ciudad Universitaria "Jose
Trinidad Reyes", Tegucigalpa, municipio del Primero: Emitir y aprobar el reglamento siguiente:
Distrito Central, veinticinco de mayo del dos mil
siete. "REGLAMENTO DE DEPARTAMENTOS
Y CARRERAS DE LA UNIVERSIDAD
CONSIDERANDO: Que el Legislador, en la Ley NACIONAL AUTONOMA DE HONDURAS
Organica de la "UNAH" crea laComision de (UNAH)"
Transicion para que sea ella la responsable de asegurar
en la maxima casa de estudios, su reforma institucional
integral,' la organizacion de su nueva estructura" la INDICE
instalacion de su nuevo gobiemo y en forma general,
aplicar con prontitudeste nuevo estamento legal. TITULO I
DE LOS DEPARTAMENTOS
CONSIDERANDO: Que el Legislador
considero necesario imponer a la Comision de CAPITULO I
Transicion, la encomienda de reglamentar la Ley DISPOSICIONES GENERALES
Organica de la "UNAH", con el fin de hacer realidad
la transformacion integral del Alma Mater, al responder CAPITULO II
con eficacia los requerimientos sociales que las OBJETIVOS
necesidades exigen, bajo el entendido practico y
doctrinario, que la reglamentacion de la ley, es el CAPITULO III
camino que conduce a realizar la voluntad dellicurgo COMPETENCIAS
I
plasmada en su hacer legislativo. '
CAPITULO IV
CONSIDERANDO: Que la Ley Organica de la CONSTITUCION, MODIFICACION Y
"UNAH" con c1aridad especifica que el Consejo SUPRESION
Universitario es el organo maxima de direccion
superior y ademas de terminar cuales son sus CAPITULO V
responsabilidades, ilustra reglando que no tiene ADSCRIPCION
facultades para realizar acciones administrativas y de
gestion directa, estableciendo tambien el como estara CAPITULO VI
integrado. CONSTITUCION
CAPITULO VII CAPiTULO III
ESTRUCTURA ORGANIZATIVA DEL CURRICULUM
Seccion Primera CAPITULO IV
ASAMBLEA DE DEPARTAMENTO DEL PLAN DE ESTUDIO
Seccion Segunda CAPiTULO V
DEL CONSEJO ASESOR DE LA ORGANIZACI6N .
Seccion Tercera Secci6n Primera
DELJEFE DE DEPARTAMENTO DE LA ASAMBLEA DE PROFESORES
Seccion Cuarta Seccion Segunda
DEL SECRETARIO DEL DEPARTAMENTO DEL COORDINADOR DE CARRERA
Secci6n Quinta Secci6n Tercera
SECCIONES ACADEMICAS DEL COMITE TECNICO DE LA CARRERA
Secci6n Sexta CAPITULO VI
SECCIONES REGIONALES AREAS ACADEMICAS REGIONALES
CAPITULO VIII CAPITULO VII
SERVICIOS ADMINlSTRATIVOS DISPOSICIONES TRANSITORIAS
TiTuwn TiTuLo
I
DOCENCIA, INVESTIGACION,
DE LOSDEPARTAMENTOS
VINCULACION SOCIAL Y GESTION
ACADEMICA
CAPiTuLo I
CAPITULO I
DISPOSICIONES GENERALES
DE LA DOCENCIA
ARTiCULO 1. Por mandato de la Ley Organica,
CAPITULO II
la depactament;'llizacion es obligatoria para todas las
DE LA INVESTIGACION
unidades academicas para que el gobiemo se ejercite
por medio de procesos transparentes e instancias
CAPITULO III
participativas y representativas de la comunidad
VINCULACI6N SOCIAL
universitaria, y que la gestion del conocimiento se
CAPITULO IV democratice y desconcentre.
GESTION ACADEMICA
ARTicULO 2. El Departamento es la unidad
TITULOm
academica basica y fundamental de la Universidad
DE LAS CARRERAS UNIVERSITARIAS que agrupa a una comunida.d de docentes
especializados, en un campo determinado del
CAPiTULO I conocimiento, que trabajan organizadamente en
DE LAS 'CARRERAS equipo en la docencia, la investigacion, la vinculacion
con la sociedad, la asesoria y la gestion academica.
CAPITULOn El Departamento presta servicio en su campo
DEL MODELO EDUCATIVO DE LA UNAH especifico de conocimiento. a toda la Universidad en
..
La (.ac(:la
los niveles de pre-grado, grade y postgrado, tanto en a) Desarrollar la gesti6n academica para lograr la
la modalidad presencial como a distancia, y desarrolla construccion del conocimiento, por medio de los
carreras en su campo de conocimiento en los mismos procesos de docencia, investigacion y vinculacion;
niveles y modalidades senaladas.
b) Promover y realizar la vinculaci6n y la investigacion
cientifica tanto en relaci6n a la docencia como a
ARTicULO 3. Los Departamentos programaran
las necesidades de la comunidad nacional, regional
su actividad academica utilizando los recursos de que
e intemacional;
dispone y de acuerdo can la politica general de la
Universidad. En consonancia con esto, los profesores
c) Garantizar unidad, dinamismo, democracia .
se consideraran como profesores del Depa:rtamento
y no como profesores exclusivos de una asignatura, participativa, representatividad, y transparencia a
la estructura academica de la Universidad;
carrera, nivel modalidad.
0
ARTiCULO 4. EI Departamento contara con los d) Utilizar con pertinencia y calidad los recursos
recursos humanos, materiales y financieros que Ie sean humanos, materiales y financieros de Ia
asignados para cumplir satisfactoriamente con sus Universidad;
objetivos, los cuales podra poner al servicio de otras
unidades academicas mediante un proceso de e) Crear condiciones para Ia formacion y
coordinacion y programacion. actualizaci6n de docentes e investigadores;
ARTicULO 5. EI Departamento programara la
f) Contribuir a flexibilizar el sistema docente y a
actividad de sus docentes, segUn los requerimientos
diversificar las carreras.
de las carreras, institutos y otros programas
academicos.
CAPiTULO III
ARTiCULO 6. La investigacion en los
Departamentos se realizara de acuerdo con politicas, COMPETENCIAS
planes y programas previamente establecidos y
coherentes con las poHticas y lineas prioritarias de
ARTiCULO 9. Corresponden a los Departa
investigacion de la Facultad y de la UNAH.
, mentos Academicos las siguientes competencias:
.
ARTICULO 7. Toda actividad de vinculacion
entre la UNAH y la sociedadpor medio de los
Departamentos academicos, se realizara en
a) Socializar y ejecutar las propuestas de la reforma
coordinacion con la Direcci6n de Vinculaci6n
academica, aplicando el nuevo modele educativo
Universidad- Sociedad.
y el desarrollo curricular en la gestion academica;
Los Departamentos, pertenecientes a Facultades,
b) Impulsar y apoyar la investigaci6n individual y en
Centros Universitarios y Centros Universitarios
equipo, en el area de su competencia;
Regionales, que desarrollen los mismos campos del
conocimiento, deberan establecer mecanismos de
c) Procurar la actualizacion y el desarrollo cientifico,
coordinacion y construcci6n colectiva de procesos
tecnico, artfstico y pedagogico de sus miembros;
de caracter academico, cientifico, pedagogico y de
gesti6n que garantice la calidad e integralidad de los
d) Participar en la elaboracion del curriculo y de los
servicios.
planes de estudio y en la programaci6n de las
restantes actividades docentes que afecten sus
,
CAPITuLO II
areas de conocimiento;
OBJETIVOS
1
e) Cualquier otro medio que Ie asignen las leyes, el
I
ARTicULO 8. Son objetivos del Departamento: presente Reglamento y otros Reglamentos.
I
I
I
!
CAPITULO IV b) Area 0 areas de conocimiento que integrara el
CONSTITUCI6N, MODIFICACION Y nuevo Departamento y las Secciones que 10
SUPRESION conformariin, en su caso;
c) Asignaturas disciplinas que se impartiriin y
0
ARTicULO 10. La creaci6n, modificaci6n y campos, lfneas de investigaciony de vinculacion
supresion de los Departamentos Academicos seran Universidad - sociedad;
propuestas y aprobadas por el Consejo Universitario,
d) Profesorado que quedara adscrito a este
de acuerdo con el siguiente procedimiento:
Departamento.
a) La propuesta de creacion, modificaci6n.y
supresion se origina en las Asambleas de los
Departamentos, las cuales envian la solicitud al ARTiCULO 12. La consUtuci6n de los
Departamentos se podra efectuar:
Decanato 0 Direccion del Centro Universitario 0
Centro Universitario Regional, quien, a su vez, 10
remitira para la discusion y aprobacion de la Junta . a) Mediante la agrupacion de todo el profesorado,
Directiva Correspondiente; cuyas especiaJidades se correspondan con una
de las areas del conocimiento establecidas por el
b) Una vez aprobada dicha propuesta por la Junta
Consejo Universitario;
Directiva, se remitira la misma a la Vicerrectoria
b) Mediante la agrupacion de todo el profesorado,
Academica y a la Direccion de Docencia para su
cuyas especialidades se correspondan con
dictamen, el cool debe induir opinion razonada
diversas areas del conocimiento, establecidas por
de la Secretaria de Administraci6n y Finanzas;
el Consejo Universitario, entre las cuales exista
c) AI tener los dictamenes de la Vicerrectoria afinidad humanistica , cientifica, recnica 0 artistica;
Academica y de la Direcci6n de Docencia, esta y,
sera rem itida a la Junta de Direccion Universitaria
c) Mediante la agrupaci6n del profesorado en areas
f
para su discusion y resolucion, quien, posterior I
. de conocimiento, distintas de las induidas en el I
mente, laremitiraal Consejo Universitario;
catalogo establecido por el Consejo Universitario,
coon do se acredite la especializaci6n humanistica,
d) En este procedimiento se abrira un periodo de
cientifica, Mcnica 0 artistica 0 se justifique en
informacion publica, en el cual obligatoriamente
atenci6n a criterios de interdisciplinariedad.
se debera escuchar a las Carreras, Departamentos,
. Facultades 0 Centros, docentes afectados. ARTiCULO 13. Para la constitucion de un
Departamento Academico, se requiere un minimo de
ARTiCULO ll. Los departamentos se
cinco (5) docentes nombrados a tiempo completo,
constituiriin por areas de conocimiento humanistico,
de conformidad con el Estatuto del Docente. De no
cientifico tecnico y agruparan a los docentes cuyas
0 reunirse el numero de docentes requerido, podra
especialidades se correspondan.
constituirse en secci6n academica, adscrita al
departamento mas afin de la unidad academica que
Las propuestas de creacion requeririin la
10 solicita.
elaboracion y presentacion de una memoria
justificativa que contendrii al menos, los siguientes .
CAPiTULo V
aspectos:
ADSCRIPCI6N
a) Denominaci6n y justificaci6n relativa a lanecesidad
de desarrollo de la ciencia disciplinaria y de la 0 ARTiCULO 14. Los Departamentos estaran
las Carreras; adscritos a la unidad aeademica. con cuyo campo
•
La (.al'cta 2008' N°.
cientifico, humanistico, artistico deportivo tengan c) UnJefe;
0
mayor afinidad. d) Un Secr~tario; y,
e) Las secciones que laAsamblea determine.
Los Departamentos afines de todas las unidades
academicas de la UNAH, establecenin mecanismos
SECCION. PRIMERA .
de coordinacion para el desarrollo de la docencia,
ASAMBLEA DE DEPARTAMENTO
investigacion y vinculacion en el campo cientifico de
su competencia.
ARTicULO 18. La Asamblea del Departamento
es la maxima autoridad del mismo, estapresidida por
CAPITULO VI
el Jefe de Departamento e integrada por los profesores
CONSTITUCION
auxiliares y titulares nombrados .
. ARTiCULO 19. Corresponden a la Asamblea
ARTicULO 15. Pertenecen a un Departamento:
de Departamento las siguientes atribuciones:
a) Los docentes en sus diferentes categorias, que
desarrollen actividades en el campo de
a) Promover el desarrollo de la Reforma Universitaria,
conocimiento propio del Departamento;
para lograr la gestion y construccion del
b) Los Instructores 0 Asistentes Academicos que conocimiento;
apoyan el trabajo docente en los distintos
b) Fijar los criterios y participar en los
laboratorios y campos de aprendizaje;·
procedimientos de planificacion, supervison, auto
c) EI personal de administracion y servicios adscrito evaiuacion, evaluacion, acreditacion y certificacion
al Departamento. de planes, programas y actividades;
ARTiCULO 16. Los Departamentos contanin c) Proponer al Decano tres (3) candidatos para
con presupuesto propio que sera asignado seleccionar al Jefe del mismo y las coordinaciones
directamente por la Junta de Direccion Universitaria, de las secciones si las hubiere, siguiendo el
dentro de Ia estructura presupuestaria de la Facultad
procedimiento establecido;
o Centro Universitario respectivo, con base en su
d) Aprobar en su caso la constitucion de secciones
plan operativo anual. En el presupuesto se
departamentales;
consignaran, ademas, de aquellos ingresos directos
de la Universidad, los que procedan de contratos,
e) Proponer, la remocion del Jefe del mismo y de
subvenciones u otros ingresos especificos de los
los coordinadores de las secciones, confQrme a
profesores e investigadores del Departamento, en los
lanormativa vigente;
terminos que establezca la Universidad.
f) Aprobar Ia: propuesta de modificacion de las
La Universidad proporcionara los medios
plantillas de personal docente e investigador y del
materiales y humanos necesarios para el adecuado
personal de administraciort y servicios.
desarrollo de las actividades del Departamento.
g) Seleccionar y remover, en su caso, a los
CAPITULO VII representantes del Departamento en las distintas
ESTRUCTURA ORGANIZATIVA comisiones de La Facultad, Centro;
0
h) Elegir a los miembros de las comisiones conforme
ARTicULO 17. EI Departamento contara con:
a 10 previsto en el Reglamento General de la Ley
a) Asamblea del Departamento; Organica y en el Estatutodel Docente
b) Consejo Asesor; • Universitario;
La (rltCcta
i) Aprobar 1a propuesta del presupuesto del Plan d) Revisar los objetivos, contenido e intensidad de
Operativo Anual y la liquidacion respectiva; cada unidad de aprendizaje del plan de estudios
correspondiente;
j) Aprobar la distribucion del trabajo academico
relativo a la docencia, investigacion, vinculacion e) Evaluare! funcionamiento global del Departamento
y' gestion academica; y sugerir las medidas correspondientes para su
mejora continua;
k) ,Aprobar la propuesta de programasy estudios de
pre-grado, postgrado y especializacion en materias
f) Proponer prioridades y Iineas estrategicas de
propias de las areas de conocimiento del
investigaci6n y de vinculacion social y dictaminar
departamento 0 en colaboracion con otros sobre los proyectos.
departamentos, institutos universitarios de
investigacion u otros centros;
I) Aprobar iniciativas tendientes a la buena marcha ARTicULO 22. El Consejo Asesor de
del Departamento; Departamento se reunira:
m) Aprobar programas de perfeccionamiento para el
personal academico administrativo
a) En sesi6n ordinaria, al menos, una vez al mes,
dejando constancia escrita de las resoluciones;
n) Proferir dictamenes de incorporacion de titulos
, de instituciones extranjeras y de solicitudes de
b) En sesion extraordinaria siempre que sea
creacion de c;arreras en las instituciones de
convocado por el Jefe, a iniciativa propia cuando
0
educacion superior.
10 soliciten al menos una quinta parte de sus
miembros.
SECCION SEGUNDA
SECCION TERCERA
DEL CONSEJO ASESOR DEL JEFE DE DEPARTAMENTO
ARTicULO 20. El Consejo Asesor es elorgano ARTiCULO 23. EI Jefe del Departamento sera
colegiado responsable de asesorar al Jefe de un Profesor Titular de preferencia con postgrado.
Departamento en 10 relativo al funcionamiento del Debera contar con un minimo de cinco (5) afios de
, mismo e integrado por los Jefes de Seccion 0 en su labor en el Departamento y ejercera sus funciones
defecto por un numero maximo de cuatro profesores cumpliendo la jomada administrativa de la institucion,
titulares, a tiempo completo, designados por aquel y de preferencia con el horario de mayor demanda en
los coordinadores de Carrera. el Departamento respectivo.
ARTiCULO 21. Compete al Consejo Asesor: El Jefe del Departamento durara en sus funciones
cuatro afios pudiendo ser reelecto.
a) Promover el desarrollo de la Reforma Universitaria En caso de renuncia, ausencia 0 cualquier otro
impedimento hara sus veces el miembro del Consejo
para,lograr la gestion y construccion del
Asesor de mayor antigUedad, y si todos tuvieren el
conocimiento.
mismo tiempo, lei de mayor edad. Si la ausencia fuere
b) Asesorar al Jefe del Departamento en todos los definitiva se procedera a seleccionar un nuevo Jefe,
asuntos de caracter academico-cientifico; dentro de los quince dias siguientes de haberse
producido la vacante.
c) Dictaminar sobre las propuestas de creacion,
reestructuracion y supresi6n de secciones La Asamblea de Profesores del Departamento
academicas y regionales a solicitud del propondra, de su seno, at Decano una tema de
coordinador de carrera; Profesores Titulares, para que este en base a meritos
La (;at(:1a
designe al nuevo Jefe, solicitando a la Rectoria su Decano 0 Director;el nombramiento del Secretario
nombramiento. seleccionadopor concurso entre el personal
docente a tiempo completo, que actuani como
ARTicULO 24. Son competencias del Jefe de
fedatario de los actos y acuerdos de los organos
Departamento:
colegiados del Departamento de los que forme
parte;
a) Ejercer la representacion legal, planificacion,
organizacion, direccion, coordinacion, supervision l) Velar por el cumplimiento del desempeiio y
y control del Departamento; dedicacion del personal docente e investigador y
b) Propiciar las lineas de comunicaci6n intrae su compromiso conla Reforma Universitaria;
interdepartamental;
m) Velar por la formacion y capacitaci6n cientifica,
c) Promover la gestion del conocimiento
tecnica y docente del personal del Departamento;
multidisciplinario, inter-disciplinario y trans
disciplinario;
n) Responder por el uso y manejotransparente del
d) Prom over la ejecuci6n del Modelo Educativo,
material y equipo asignados al Departamento;
fundament ado en los principios de la
transformacion universitaria; 0) Propiciar las publicaciones de los trabajos
e) Liderat la participaci6n del Departamento en los cientificos que se produzcan en el Departamento.
programas de la transformaci6n universitaria
p) Organizar a los docentes del Departamento en
institucional y promover el proceso de cambio
grupos de trabajo para el desarrollo de la docencia,
del Departamento en relacion al cumplimiento de
la investigaci6n y la vinculacion y proyectos de
los postulados de la Ley Organica de 1a UNAH;
gestion academica con la sociedad;
f) Liderar las innovaciones en la gesti6n del
conocimiento en los campos propios del
q) Vigilar por el cumplimiento de los programas de
Departamento;
asignaturas y de los planes de estudio de
g) Coordinar la propuesta de programas y estudios competencia del Departamento;
de pre grado, postgrado y especializaci6n en
r) Elaborar .las propuestas de ampliacion
materias propias de las areas de conocimiento del 0
reorganizacion del Departamento, asi como los
Departamento en colaboracion con otros
0
Departamentos, Institutos Universitarios de informes relativos a la creacion, modificacion 0
investigacion u otros Centros. supresi6n de titulaciones 0 ensefianzas y sus
correspondientes planes de estudio, cuando
h) Elaborar de forma participativa, el Plan Operativo
afecten a asignaturas 0 especialidades de sus areas
Anual (POA) y el Anteproyecto de presupuesto
de conocimiento;
del Departamentoy someterlos a la aprobaci6n
del Decano Director, previa aprobacion de la s) Establecer las necesidades de personal y materiales
0
Asamblea; que sean precis as para el desarrollo de las
actividades del Departamento;
i) Convocar y presidir las reuniones de la Asamblea
General y del Consejo Asesor de Departamento
t) Llamar a concurso a los profesionales que quieran
y ejecutar los acuerdos y planes de actividades
optar a las plazas vacantes del Departamento y
aprobadospor estos;
elevar la propuesta de los miembros de las
j) Presentar informes peri6dicos, cada tres meses al
comisiones conforme a 10 previsto en el
Decano al Director y elaborar la memoria anual
0 Reglamento General de la Ley Organica y en el
del Departamento;
Estatuto del Docente;
k) Previa consulta a la Asamblea General, designar
u) Supervisar la calidad de la labor academica,del
los Jefes de Secciones Academicas y proponer al
Departamento;
v) Proponer la designacion de los miembros de las Titular a Tiempo Completo, por 10 menos con cinco
comisiones evaluadoras para la obtencion de los (5) alios de servicio, eIecto por los docentes de la
grados academicos; seccion correspo9diente.
ARTiCULO 28. Para que pueda constituirse una
SECCION CUARTA
Seccion Academica, sera preciso que se cuente, por
DEL SECRETA RlO DEL
10 menos con tres Profesores a Tiempo Completo,
DEPARTAMENTO
de los que uno necesariamente debe ser Profesor
Titular para desempefiar su coordinacion.
ARTicULO 25. EI Secretario del Departamento,
EI funcionamiento y organizacion de estas
sera nombrado por concurso interno entre el personal
Secciones deberan regirse por criterios amilogos a
a tiempo completo adscrito a! mismo, durara en sus
los del Departamento.
funciones cuatro alios, pudiendo ser reelecto.
•
Al Secretario Ie corresponde la elaboracion y
SECCION SEXTA
custodia de las actas y documentos oficiales del
SECC lONES REGIONALES
Departamento, la colaboracion en la coordinacion de
la gestion del mismo, dar fe de los acuerdos de la .
ARTICULO 29. Cuando un Departamento tenga
Asamblea de Departamento y del Consejo Asesor;
que prestar servicios en un lugar distinto al de su
en 10 aplicable, ejercera las funciones consignadas
sede, establecera Secciones Regionales, para 10 cual
para el Secretario en el Reglamento Genera! de la
tomaran en cuenta los mismos requisitos que para el
Ley Organica de la UNAH y cuantas funciones
establecimiento de las SeccionesAcademicas.
puedan serle encomendadas por el Jefe del
Departamento. ARTiCULO 30. Las Secciones Regionales
funcionaran bajo la responsabilidad de un Jefe de
Los Secretarios de los Departamentos cesaran en
Seccion, el cual sera un Profesor Titular, seleccionado
sus cargos a peticion propia, por determinacion del
por concurso por el Jefe del Departamento y el
Jefe de Departamento, cuando concluya el periodo
0
Director Decano de la Unidad en que presta sus
para el cual fueron nombrados. 0
servicios.
SECCION QUINTA
ARTiCULO 31. EI Jefe de Seccion tendrA la
SECCIONES ACADEMICAS
atribucion de dirigir, planificar, responder por el
funcionamiento de la seccion, participar en el Consejo
ARTICULO 26. Para el mejor cumplimiento de Asesor del Departamento y en el Comite Academico
sus funciones, el Departamento podni contar con del Centro Regional 0 de la unidad correspondiente.
Secciones Academicas.
ARTiCULO 32. Segun el desarrollo y las
Las secciones Academicas estaran a cargo de un necesidades, las Secciones Regionales podran
area especifica de conocimiento dentro del campo organizarse en sub-secciones academicas ..
cientifico del Departamento.
Para establecer las Secciones Academicas, se CAPiTULO VIII
tendra en cuenta la complejidad del campo del SERVICIOS ADMINISTRATIVOS
conocimiento, la demanda de servicios, el nfunero
de asignaturas que el Departamento ha de servir, el
ARTiCULO 33. Los Servicios Administrativos
nfunero de profesores y la disponibilidad de recursos.
de que dispondran los Departamentos se organizaran
•
tomando en cuenta los siguientes factores:
ARTiCULO 27. Las Secciones Academicas
funcionaran bajo la responsabilidad inmediata de un a) Organizacion particular de la unidad academico
Jefe de Seccion Academica, que sera un Profesor administrativa a quepertenece el Departamento;
La (~act'ta
b) Naturaleza, magnitud y servicios que presta el CAPITULO II
Departamento; ,
DE LA INVESTIGACION
c) Desarrollo del mismo Departamento en respuesta
ARTICULO 38. Toda carrera debera consignar
la gestion academica.
en su Desarrollo Curricular y el Plan de Estudios,
actividades de formacion y ejecucion de desarrollo
de proyectos de investigacion cientifica, en equipos
TITULO II
multidisciplinarios transdisciplinarios relativas a los .
0
campos y la problematica nacional.
DOC ENC IA, INVESTIGACION,
ARTICULO 39. La programacion de las
VINCULACION SOCIAL Y GESTION
actividades de investigacion de cada Carrera se
. ACADEMICA
efectuara de conformidad a la normativa planteada
en el Modelo Educativo, el Desarrollo Curricular y el
Sistema de Investigacion Cientifica.
CAPITULO I
DE LA DOCENCIA
CAPITULO III
VINCULACION SOCIAL
ARTICULO 34. Las Carreras reciben servicios
docentes de los Departamentos. Cada Carrera recibe ARTICULO 40. Toda carrera debera consignar
servicios de varios Departamentos especializados y en su Desarrollo Curricular y el Plan de Estudios,
actividades de vinculacion, relativas al campo
de los Departamentos de estudios generales conforme
profesional correspondiente y en equipo
0
a las necesidades de su plan de estudios.
coordinacion con otras Carreras disciplinas.
0
ARTICULO 35. La Programacion de servicios ARTICULO 41. La programacion de las
docentes que el plan de estudios requiera para una actividades de vinculacion de cada carrera, se
efectuara de conformidad a la normativa emitida por
carrera 10 hani a solicitud del Coordinador de la
,
el Sistema de Vinculacion Universidad - Sociedad.
respectiva carrera al Jefe del Departamento.
CAPITULO IV
El Coordinador determinani la orientacion y
GESTION ACADEMICA
naturaleza de tales servicios, organizani y
acondicionara los contenidos programMicos en sus ARTICULO 42. La gesti6n academica -
respectivos campos del conocimiento para ser administrativa, con etica, transparencia, calidad e
integridad. La gestion se refiere al proceso permanente
solicitado al Jefede Departamento.
que articula de manera coherente, la conduccion
(politicas,'normas, liderazgos) con la planificacion,
ARTICULO 36. La programacion de los
la administracion, la monitoria y evaluaci6n.
servicios docentes de investigacion y vinculacion
correspondientes al plan de educacion general, sera
propuesta por cada Departamento y coordinada por TITULO III
el Director de CUEG.
DE LAS CARRERAS UNIVERSITARIAS
ARTICULO 37. El sistema de evaluacion a
emplearse en las diversas, actividades de aprendizaje,
CAPITULO I
estara consignado en la programacion de serviCios
, DE LAS CARRERAS
docentes de acuerdo con las disposiciones que la
Universidad aprueba al efecto y las recomendaciones ARTICULO 43. La Carrera es un conjunto de
de la Direccion de Docencia. actividades academicas de caracter teorico - practico
-
DEL 2008 N°.
reguladas por un plan de estudios, para la formacion ARTiCULO 47. El Modelo Educativo de la
profesional integral del estudiante en un campo UNAH esta orientado por la innovacion, la
especifico del conocimiento, las artes 0 el deporte. creatividad y el cambio; su centro de atencion son
Cualquier carrera Universitaria puede tener varios pre las y los estudiantes, y los docentes, desempefian
grados, un grado con distintas orientaciones y varios un papel de mediadores pedagogicos. Se hace enfasis
post-grados. en aprender a aprender, aprender a ensenar,
aprender a hacer, aprender a ser y aprender a
Las Carreras de la UNAH, en los niveles de pre
comunicarnos y convivir; demanda que el proceso
grado, grade y post-grado, podran ser impartidas en
curricular sea esencialmente investigativo.
las modalidades tanto presencial como a distancia.
ARTicULO 48. Los principios basicos que
ARTicULO 44. Son carreras universitarias, las
sustentan al Modelo Educativo son: La calidad, la
aprobadas y las que en el futuro apruebe el Consejo
pertinencia, la equidad, la transdisciplinaridad, la
de Educacion Superior a propuesta del Consejo
. interdisciplinaridad, la intemacionalizacion.
Universitario de conformidad a la Ley Organica, a
las Normas Academicas, al presente Reglamento y
ARTicULO 49. La Perspectiva Pedagogica del
demas disposiciones atingentes de la Universidad.
Modelo Educativo de la UNAH se construye tomando
ARTiCULO 45. Es el subsistema responsable como base la Teoria constructivista, la Teoria
critica y la Teoria bumanista;
del disefio, planificacion, desarrollo e implementacion
de las acciones y estrategias dirigidas a generar en
los estudiantes las capacidades necesarias para
CAPiTULO III
desarrollarse como ser humano y desempefiarse
DEL CURRiCULO
competentemente en elmundo laboral.
. La sociedad requiere de profesionales con ARTiCULO 50. EI Curriculo es un "conjunto
pensamiento critico, con cohocimientos profundos de experiencias de aprendizajes sistematicos y
logicamente planificados, que responden a
de su region, que junto a su capacidad de adaptacion
necesidades educativas especificas, enmarcadas en
asuman compromiso etico con el pais.
un modele educativo centrado en procesos, para el
De ahi que e\ proceso ensefianza -aprendizaje debe logrode un perfil profesional dado en base a las
diseHarse y desarrollarse con un enfoque multi necesidades educativas y la problematica y demandas
interdisciplinario, con caracteristicas fun4amentales sociales" .
de flexibilidad mental, desarrollar capacidades para
I
adaptar a nuevas situaciones y problemas. ARTicULO 51. EI curriculo conjuga los ideales,
fmes, objetiyos, propositos y metas que se traza la
UNAH y que se buscan de forma intencionada; esta
CAPiTULO II
determinado por la filosofia educati va de la nacion y
la filesofia que sustenta la institucion. Se basa en la
DEL MODELO EDUCATIVO DE LA UNAH
perspectiva pedagogica, en las expectativas del pais;
en los contenidos cientificos y tecnicos que se
ARTicULO 46. EI Modelo Educativo es la forma
recogen, se dosifican, ordenan y clasifican para
totalizadora en que una comunidad educativa historica hacerlos accesibles a los educandos y convertirlos
y culturalmente situada, siente,piensa, organiza su en elementos de intemalizacion.
quehacer haciendo realidad el hecho educativo como
tal; asi, un modele educativo es un instrumento de ARTiCULO 52. EI Currlculo esta formado por:
trabajo, que permite una vision sistemica y coherente
de los procesos educativosque surgen en la a) La filosofia educativa y por una postura critica
comunidad. sobre el desarrollo nacional;
,ii
La (,aceta DEL 2008 N°.3)
b) Por los planes de estudio, . afines y especialistas en cuestiones currieulares yen
los campos del conocimiento relacionados.
c) Los program as de asignatura y actividades;
El anteproyeeto que elabore la Comisi6n del
Departamento sera aprobado por la Asamblea de
d) La metodologia, Profesores y enviado por eI Jefe del Departamento a
la Junta Directiva de Facultad Centro, para que
0
esta por medio del Decano 0 Director 10 eIeve ante el
e) Los recursos educativos empleados y
Consejo Universitario quien solicitara a la
Vicerrectoria Aeademica y organismos corres
f) EI ambiente academico; pondientes los dictamenes respectivos. El Consejo
Universitario una vez recibidos los dictamenes tomara
la deci$i6n que corresponda yen easo de aprobacion,
g) Los docentes debidamente formados y
10 remitira a la Rectoria para posteriormente
comprometidospara su manejo,
presentarloal Consejo de Educaci6n Superior para
su consideraci6n y aprobaci6n definitiva.
h) El sistema de valoraci6n del auto-desarrollo
El Plan de Estudio entrara en vigencia cuando la
Direeci6n de Educaci6n Superior 10 asiente en eI
i) Del aprendizaje de los/las educandoslas y,
Registro correspondiente.
ARTiCULO 56. Para reformar el Plan de Estudio
j) De la gesti6n curricular.
los organismos de la Carrera elevaran su propuesta a
las instancias superiores establecidas en el Articulo
j
CAPITULO IV
anterior, no pudiendo aplicarse una refonna por la
DEL PLAN DE ESTUDIO Oficina de Registro, ni por la carrera proponente,
mientras no haya sido debidamente aprobada y
registrada.
ARTicULO 53. El Plan de Estudios es la
ARTiCULO 57. Toda propuesta de reforma al
descripci6n de un conjunto de contenidos de
Plan de Estudio debera aconipafiarsede normas de
requisitos, actividades y asignaturas, estructurados
transici6n que regulen la situaci6n de los estudiantes
de tal fonna que conduzcan al estudiante a alcanzar
que han iniciado su carrera con un plan anterior.
una seri'e de objetivos que constituyen su fonnaci6n
ARTiCULO 58. La Universidad puede conferir
profesional. El Plan de Estudios expresa los objetivos
distintos niveles y grados academicos en una misma
de formaci6n y aprendizaje contemplados en el
area del conocimiento por medio de las carreras en
Modelo Educativo de la UNAH.
base al cumplimiento del plan de estudio de cada
carrera.
ARTicULO 54. La elaboraci6n de todo Plan de .
Estudios se hara de conformidad con la propuesta
CAPITULO V
del Modelo Educativo de la UNAH y las Nonnas
DE LA ORGANIZACION
Academicas establecidas por el Consejo de Educaci6n
Superior.
ARTiCULO 59. La org~izaci6n de una carrera
estanl determinada por el Curriculo y el Plan de
ARTicULO 55. El Plan de Estudios sera
Estudios que se elaborara de conformidad a 10
elaborado por una comisi6n del Departamento,
dispuesto en el Reglamento General de la Ley
especialistas del area 0 campo del conocimiento Organica de la UNAH, las Normas Academicas y
respectivo, la que podra consultar personas de carreras este Reglamento. El Plan de Estudios integraralas
I
La Cacl'ta
. funciones de investigacion, docencia, vinculacion a) Ser Profesor Titular a Tiempo Completo.
universitaria y gestion academica.
b) Haber prestado servicios academicos a la
ARTicULO 60. Las carreras dependeran de las
institucion durante cinco (5) afios, como minimo.
Escuelas si hubiese esta estructura 0 de Ia Facultad
del area del conocimiento correspondiente. Los
c) Cumplir con el perfil academico de su respectiva
organismos de Ia carrera son:
carrera, preferiblemente con post-grado.
a) Asamblea de Profesores;
d) Ser de reconocida moral y comprobada rectitud.
b) Coordinador de Carrera;
. c) Comire Tecnico de Carrera;
d) Areas Academicas;
ARTiCULO 65. Son funciones del Coordinador
e) Areas Academicas Regionales.
de Carrera:
a) Socializar el Modelo Educativo de la UNAH;
SECCION PRIMERA
DE LA ASAMBLEA DE PROFESORES
b) Administrar el plan curricular de la carrera;
ARTicULO 61. Es un organa recnico de apoyo,
c) Coordinar el funcionamiento de la Carrera;
para asegurar que se cumpla con el perfil de forrnacion
integral. Esta Asamblea estara constituida por los
d) Supervisar el cumplimiento del Plan de Estudios
Profesores de los distintos Departamentos que dan
y su actualizacion peciodica;
servicio a Ia Carrera.
ARTICULO 62. La Asamblea de Profesores sera e) Presidir la Asamblea de Profesores de la Carrera
convocada por el'Coordinador de Carrera una vez al y el Comite Tecnico de la Carrera;
mes ordinariamente y extraordinariamente cuando
fuese necesario, para construir de manera perrnanente :t) Coordinar la evaluacion periodica del Plan de
la interdisciplinariedad, para dar sugerencias, Estudios;
i ~
intercambiar inforrnes, recibir instruccipnes. !
g) Coordinar y vigilar la inscripcion de los alumnos .
SECCION SEGUNDA de la Carrera;
DEL COORDINADOR DE CARRERA
h} Atender los reclamos y sugerencias de los alumnos
ARTicULO 63. ELECCION DEL COOR
inscritos en la Carrera;
DINADOR DE LA CARRERA
. i
El Coordinador de la Carrera puede ser electo i) Pedir a los Departamentos Academicos; elaborar, • I
I
, .
por todos los docentes del Departamento que tienen mejorar, modificar 0 cambiar los programas de , I
I
el perfil academico de la respectiva carrera, 0 bien, los cursos para adecuarlos al Plan de Estudios I
que sea electo solamente por los profesores que Ie
aprobado;
presten servicio a Ia Carrera respectiva.
j) Vigilar que se cumplan los requisitos de ingreso a
DUrar3n en funciones cuatro (4) afios, contados a
laCarrera;
partir de su juramentacion por el superior inmediato.
k) Proponer al Jefe del Departamento Ia oferta
ARTicULO 64. Para sec Coordinador de academica por periodo, los examenes de ingreso
Carrera se necesitan los siguientes requisitos: y los examenes de suficiencia;
-
...
---
~.~-
I) Informar al Jefe del Departamento los profesores ARTicULO 67. Para ser seleceionado
integrantes del Comite Teenieo de la Carrera; representante de los profesores en el Comire Tecnico
de la Carrera se necesitan los siguientes requisitos:
m) Mantener reuniones periOdicas con los profesores
y alumnos de la Carrera por medio de los a) Ser profesor titular a tiempo completo asignado a
laCarrera;
representantes de e8tos;
b) Haber impartido asignaturas de tipo profesional
n) Mantener al dia la informacion academica .
en esa carrera por un per-iodo no menor de tres
perteneciente a los alumnos de la Carrera que
afios;
dirige;
c) Cumplir con el perfil academico de la Carrera;
0) Definir los objetivos y lineamientos generales para
la realizacion de las tesis de losestudiantes;
d) Acreditar capacidad de gesti6n curricular;
p) Previo consultacon el Comite Tecnico de la
Carrera, designar a los profesores examinadores e) Acreditar interes y responsabilidad en el
de tesis; cumplimiento desusfunciones;
q) Presentar al Comite Tecnieo de la Carrera las t) Ser de reconocida moral y comprobada rectitud.
denuncias fundamentadas de irregularidades e
incumplimiento por parte de profesores y
,
estudiantes para stl' correspondiente investigaei6n ARTiCULO 68. Para ser seleccionado
y resoluei6n, la que se determinara conforme a representante en la Asociaci6n de Estudiantes de la
ley. Carrera, adem as de cumplir con los requisitos
establecidos en la Ley Orgaruca de la UNAH, tienen
el deber y el derecho a participar en las actividades
SECCION TERCERA de laAsociaci6n de Estudiantes, velando por la buena
DEL COMITE TECNICO DE LA CARRERA
marcha y superaci6n de su respeetiva carrera.
ARTicULO 66. EI Comite Teenico de la Carrera Los estudiantes tienen derecho a recibir toda la
es un organismo de gesti6n y decisi6n de la carrera informaci6n del Coordinador y a presentar propuestas
. presidido por su Coordinador e integrado por dos y sugerencias para el meJor desarrollo de BU plan de
(2) representantes de la Asamblea de profesores del estudios.
Departamento respeetivo, dos (2) del Colegio
Profesional eorrespondiente de la Carrera y dos (2)
ARTiCULO 69. Son funciones del Comite
de la Asociacion: de Estudiantes de la misma. Los
Tecnico de la Carrera:
miembros profesionales duraran en funciones dos
anos y los estudiantiles un ano, pudiendo unos y otros
a) Dirigir los procesos Academicos de la Carrera;
ser reelectos.
En el caso de no existir Colegio Profesional b) Desarrollar la propuesta del Modelo Educativo de
delegaei6n 0 capitulo del mismo, la representaci6n la UNAH y la Reforma Curricular;
eorrespondera a Docentes de los departamentos
afines de cada Carrera de acuerdo con el Reglamento c) Vigilar el cumplimiento del Plan curricular de la
respectivo. Carrera.
I a (,at'da
d) Evaluar permanentemente los programas de la presente Reglamento to elaboraran los Profesores del
Carrera para introducirle modificaciones Departamento mas afines a la Carrera respectiva.
pertinentes a programas que se esten impartiendo
ARTiCULO 73. Cuando se ~rganicen nuevos
y a aquellas que se impartinln posteriormente.
Departamentos Carreras cuyos profesionales no
0
hayan trabajado anteriormente en la Universidad,
e) Gestionar recursos para el mejor funcionamiento
podra reducirse el requisito contenido en el inciso b)
y el desarrollo de la Carrera.
del Articulo 64 del presente Reglamento.
ARTiCULO 74. Al organizar nuevas Carreras,
f) Conocer y resolver las denuncias fundamentadas
los integrantes estudiantiles del Comite Tecnico
presentadas por el Coordinador de Carrera.
estaran exentos del requisito de haber cursado un
tercio de las asignaturas de su carrera,hasta tanto
g) Recomendar sanciones para profesores y
pueda apJicarse; pero la Asociaci6n de Estudiantes
estudiantes, a los organismos correspondientes y
respectiva seleccionara sus representantes entre los
conforme a ley.
estudiantes que mayor nfunero de unidades valorativas
hubieren aprobado.
CAPiTULO VI ARTiCULO 75. El presente Reglamento entrara
AREAS ACADEMICAS REGIONALES en vigencia veinte (20) dias despues de su publicaci6n
en el Diario Oficial "La Gaceta". CUMPLASE.
ARTICULO 70. Para una formaci6n mas ampJia
de profesionales a nivel nacional y de acuerdo a las SEGUNDO: Ordenar a la Secretaria de la CT
necesidades del pais y recursos economicos y UNAH la publicacion de este Reglamento en el Diario
profesionales de la Universidad, la Carrera podni Oficial "LaGaceta". CUMPLASE. Jorge Haddad
contar con Areas Academicas Regionales. Quifionez, Comisionado Presidente; Roberto Antonio
Nunez Z., Comisionado Vicepresidente;
Comisionados: Alba Alonzo de Quesada, Norma
ARTicULO 71. El Area Academica Regional se
Martin de Reyes, Armando Euceda, Jorge Omar
encargara de la Carrera en un sitio distinto de la sede
Casco y Juan Arnaldo' Hernandez Espinoza -
de la misma, y estara dirigida por un Coordinador,
Comisionado Secretario"
que sera elegido por la Asamblea de Profesores del
Area Academica Regional correspondiente y quien Y para los efectos que se estimen pertinentes, se
debera tener los requisitos necesarios para el expide la presente en la Ciudad Universitaria "Jose
Coordinador de Carrera. Trinidad Reyes", Tegucigalpa, municipio del Distrito
Central, a los veintilin dias del mes de enero del ano
dos mil oCho.
CAPITULO VII
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Atentamente,
ARTICULO 72. Hasta tanto se organicen los JUAN ARNALDO HERNANDEZ ESPINOZA
Comites Tecnicos de las Carreras nuevas, el informe Comisionado Secretario
que se refiere el Articulo 11, segundo parrafo del 27 F. 2008
